CS202   COMPUTER ORGANIZATION AND ARCHITECTURE (3-1-0-4)


MODULE I

Basic Structure of computers :-

functional units - basic operational concepts -bus structures - software. Memory locations and addresses -

memory operations - instructions and instruction sequencing - addressing modes - ARM Example (programs not required). Basic I/O operations -
stacks subroutine calls.


MODULE II

Basic processing unit :- 

fundamental concepts - instruction cycle - execution of a complete instruction -multiple- bus organization - sequencing of control signals.

Arithmetic algorithms: 

Algorithms for multiplication and division of binary and BCD numbers - array multiplier -Booth's multiplication algorithm - restoring and non-restoring division - algorithms for floating point, multiplication and division.


---FIRST INTERNAL EXAMINATION---


MODULE III

I/O organization: 

accessing of I/O devices - interrupts -direct memory access -buses -interface circuits -standard I/O interfaces (PCI, SCSI, USB).


MODULE IV

Memory system : 

basic concepts -semiconductor RAMs -memory system considerations - semiconductor ROMs -flash memory -cache memory and mapping functions.


---SECOND INTERNAL EXAM---


MODULE V

Processor Logic Design: 

Register transfer logic - inter register transfer - arithmetic, logic and shift micro operations -conditional control statements.

Processor organization:-design of arithmetic unit, logic unit, arithmetic logic unit and shifter -status register -processor unit -design of accumulator.


MODULE VI

Control Logic Design: 

Control organization - design of hardwired control -control of processor
unit -PLA control. 

Micro-programmed control:

Microinstructions -horizontal and vertical micro instructions - micro-program sequencer -micro
programmed CPU organization.



Text Books:


1. Hamacher C., Z. Vranesic and S. Zaky, Computer Organization ,5/e, McGraw Hill, 2011.
2. Mano M. M., Digital Logic & Computer Design, 4/e, Pearson Education, 2013.


References:


1. Mano M. M., Digital Logic & Computer Design, 4/e, Pearson Education, 2013.
2. Patterson D.A. and J. L. Hennessey, Computer Organization and Design, 5/e, Morgan Kauffmann Publishers, 2013.
3. William Stallings, Computer Organization and Architecture: Designing for Performance, Pearson, 9/e, 2013.
4. Chaudhuri P., Computer Organization and Design, 2/e, Prentice Hall, 2008.
5. Rajaraman V. and T. Radhakrishnan, Computer Organization and Architecture, Prentice Hall, 2011.
6. Messmer H. P., The Indispensable PC Hardware Book, 4/e, Addison-Wesley, 2001
